March 9, 1942
9 Maret 1942
A mysterious Believer
Seorang Pengikut yang Misterius
is flown by special plane to the China Theater.
diterbangkan dengan pesawat khusus ke Teater China.
"Believer"
"Orang Beriman"
is a special term in the US military
adalah istilah khusus dalam militer AS
meaning a person who holds the highest secrets.
artinya seseorang yang menyimpan rahasia terbesar.
You must, before April 18th,
Anda harus, sebelum tanggal 18 April,
reach Quzhou Airport in China.
tiba di Bandara Quzhou di Tiongkok.
There, you will receive the Tokyo bombing force.
Di sana, Anda akan menerima pasukan pengeboman Tokyo.
We have no choice but to risk sending you.
Kami tidak punya pilihan selain mengambil risiko mengirim Anda.
The radio beacon you carry
Suar radio yang Anda bawa
must not be captured by the Japanese.
tidak boleh direbut oleh Jepang.
This operation concerns
Operasi ini berkaitan dengan
the survival of our Pacific forces.
Kelangsungan hidup pasukan Pasifik kita.
Sam,
Sendiri,
this is Curtis.
Ini Curtis.
Kate will arrive at Yang Base
Kate akan tiba di Pangkalan Yang.
within ten minutes.
dalam waktu sepuluh menit.
Repeat:
Mengulang:
Kate will arrive at Yang Base within ten minutes.
Kate akan tiba di Pangkalan Yang dalam waktu sepuluh menit.
Over.
Lebih.
Curtis,
Curtis,
this is Sam.
Ini Sam.
Roger.
Roger.
Repeat:
Mengulang:
Over.
Lebih.
Sir,
Pak,
Curtis is estimated to arrive
Curtis diperkirakan akan tiba
at the Burma airport in ten minutes.
di bandara Burma dalam sepuluh menit.
Maintain contact.
Tetaplah menjalin kontak.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Whiskey,
Wiski,
this is Curtis 663
Ini Curtis 663
requesting communication, over.
Permintaan komunikasi, selesai.
Curtis,
Curtis,
this is Whiskey, over.
Ini wiski, sudah selesai.
This is Curtis.
Ini Curtis.
Requesting landing.
Meminta pendaratan.
Repeat, requesting landing, over.
Ulangi, meminta pendaratan, selesai.
Curtis,
Curtis,
cleared to land, over.
Diizinkan mendarat, selesai.
Repeat:
Mengulang:
These Brits
Orang-orang Inggris ini
are so hot they can't even speak straight.
Mereka sangat kepanasan sampai-sampai tidak bisa berbicara dengan lancar.
Intercept that plane!
Cegat pesawat itu!
Intercept it!
Cegat itu!
Pull up, pull up! Go around!
Tarik ke atas, tarik ke atas! Putar!
Shoot it down!
Tembak jatuh!
Pull up!
Menarik!
Sam, this is Curtis 663.
Sam, ini Curtis 663.
Yang Base has fallen.
Yang Base has fallen.
Repeat, Yang Base has fallen.
Ulangi, Pangkalan Yang telah jatuh.
Diverting to Mike Point, code for Mandalay Airport.
Pengalihan rute ke Mike Point, kode untuk Bandara Mandalay.
Diverting to Mike Point.
Pengalihan ke Mike Point.
Out.
Keluar.
How could there be
Bagaimana mungkin ada
darn it Japanese there?
Astaga, itu bahasa Jepang ya?
Contact was normal just minutes ago.
Kontak masih normal beberapa menit yang lalu.
Keep trying to contact them.
Teruslah mencoba menghubungi mereka.
Keep an eye on that plane.
Awasi terus pesawat itu.
Major,
Besar,
we've lost navigation.
Kita kehilangan arah.
Can we make it to the alternate airport?
Bisakah kita sampai ke bandara alternatif?
We can only reduce altitude
Kita hanya bisa mengurangi ketinggian.
and look for ground markers.
dan carilah penanda di tanah.
Stay alert.
Tetap waspada.
Report our position to Sam at all times.
Laporkan posisi kita kepada Sam setiap saat.
In fact,
Nyatanya,
the plane was not without major problems.
Pesawat itu bukannya tanpa masalah besar.
The bullet that hit the instrument panel
Peluru yang mengenai panel instrumen
caused the plane's compass to fail
menyebabkan kompas pesawat mengalami kerusakan
and the airspeed indicator to read low.
dan indikator kecepatan udara menunjukkan angka rendah.
When Witt Chen and the others thought
Ketika Witt Chen dan yang lainnya berpikir
they were heading north to Mandalay,
Mereka sedang menuju ke utara menuju Mandalay,
they were actually flying northeast.
Sebenarnya mereka terbang ke arah timur laut.
Mike,
Mike,
this is Curtis 663, requesting communication,
Ini Curtis 663, meminta komunikasi,
over.
lebih.
Mike,
Mike,
this is Curtis 663, requesting communication,
Ini Curtis 663, meminta komunikasi,
over.
lebih.
Sam,
Sendiri,
this is Curtis 663, requesting communication,
Ini Curtis 663, meminta komunikasi,
over.
lebih.
This is Sam, go ahead, over.
Ini Sam, silakan, maju.
I have reached the vicinity of Mike Point
Saya telah sampai di sekitar Mike Point.
but cannot establish contact.
tetapi tidak dapat melakukan kontak.
Why are they shooting at us?
Mengapa mereka menembaki kita?
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
They probably mistook us
Mereka mungkin salah mengira kami
for a Japanese plane.
untuk pesawat Jepang.
Curtis is under fire.
Curtis sedang menjadi sasaran kritik.
Repeat:
Mengulang:
Notify Mandalay Airport:
Beri tahu Bandara Mandalay:
Curtis is approaching.
Curtis sedang mendekat.
Do not fire.
Jangan menembak.
Mike,
Mike,
this is Sam.
Ini Sam.
Cease fire.
Hentikan tembak-menembak.
Repeat, cease fire.
Ulangi, hentikan tembakan.
Mike,
Mike,
Cease fire!
Hentikan tembak-menembak!
We are on approach.
Kita sedang mendekat.
Sir,
Pak,
Mandalay Airport says
Bandara Mandalay mengatakan
they see no approaching aircraft.
Mereka tidak melihat pesawat yang mendekat.
The anti-aircraft units
Unit anti-pesawat
are also not firing at any targets.
juga tidak menembak ke sasaran mana pun.
Where on earth have they flown to?
Mereka terbang ke mana sebenarnya?
This is not our position.
Ini bukan pendirian kami.
This is not Mike Mandalay Airport.
Ini bukan Bandara Mike Mandalay.
Get away from there.
Pergilah dari sana.
Leave now, immediately.
Pergilah sekarang juga, segera.
Repeat, leave immediately.
Ulangi, lalu segera pergi.
You must abandon the plane immediately.
Anda harus segera meninggalkan pesawat.
Put on your parachutes.
Kenakan parasutmu.
You have to jump.
Kamu harus melompat.
Protect yourself and complete the mission.
Lindungi diri Anda dan selesaikan misi.
Curtis,
Curtis,
this is Sam, respond if you receive.
Ini Sam, balas jika Anda menerima pesan ini.
Colonel, we still can't reach them.
Kolonel, kami masih belum bisa menghubungi mereka.
Contact Army Air Forces Headquarters.
Hubungi Markas Besar Angkatan Udara Angkatan Darat.
We must report to General Arnold immediately.
Kita harus segera melapor kepada Jenderal Arnold.
Yes, sir.
Baik, Pak.
What was the last reported position
Apa posisi terakhir yang dilaporkan?
of the aircraft?
dari pesawat terbang?
The last coordinates were
Koordinat terakhir adalah
Longitude 113 degrees, Latitude 28 degrees.
Bujur 113 derajat, Lintang 28 derajat.
Order the monitoring department
Perintahkan departemen pemantauan
to closely monitor, 24/7,
untuk memantau secara ketat, 24/7,
radio communications in this area.
komunikasi radio di daerah ini.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Yes, play it slower.
Ya, mainkan lebih lambat.
Around 0300 hours, March 10, Showa 17
Sekitar pukul 03.00, 10 Maret, Showa 17
The 6th Air Base anti-aircraft unit
Unit anti-pesawat Pangkalan Udara ke-6
shot down one US military transport plane.
menembak jatuh satu pesawat angkut militer AS.
Two pilots were killed,
Dua pilot tewas,
and one navigator.
dan satu navigator.
Special Report
Laporan Khusus
Sir
Pak
We intercepted a radio message.
Kami mencegat sebuah pesan radio.
From the Japanese 6th Air Base.
Dari Pangkalan Udara ke-6 Jepang.
Sent to the command in Taiwan, China.
Dikirim ke markas komando di Taiwan, Tiongkok.
Where is this base located?
Di manakah pangkalan ini berada?
In the Pearl River Delta region of China.
Di wilayah Delta Sungai Mutiara di Tiongkok.
Mobilize resources to decrypt it immediately. The faster, the better.
Kerahkan sumber daya untuk mendekripsi data tersebut segera. Semakin cepat, semakin baik.
We are ordered to, within twenty-four hours,
Kami diperintahkan untuk, dalam waktu dua puluh empat jam,
ascertain the aircraft's whereabouts.
Memastikan keberadaan pesawat tersebut.
Notify General Stilwell.
Beri tahu Jenderal Stilwell.
Request assistance from the China Theater.
Mintalah bantuan dari Teater China.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Who is it?
Siapakah dia?
Generalissimo, it's me.
Jenderal Besar, ini aku.
A 4A-level encrypted telegram
Telegram terenkripsi tingkat 4A
from the Burma Expeditionary Force.
dari Pasukan Ekspedisi Burma.
Sent by the Expeditionary Force's special signals unit.
Dikirim oleh unit sinyal khusus Pasukan Ekspedisi.
Signed by General Stilwell.
Ditandatangani oleh Jenderal Stilwell.
Generalissimo.
Jenderal Besar.
Rangoon Airport has fallen.
Bandara Rangoon telah runtuh.
The Believer's plane failed to land.
Pesawat si Beriman gagal mendarat.
Diverted to an alternate airfield.
Dialihkan ke lapangan terbang alternatif.
Missing at longitude 113 degrees east,
Hilang di garis bujur 113 derajat timur,
latitude 22 degrees north.
garis lintang 22 derajat utara.
The Believer is missing.
Orang Beriman itu hilang.
Dai Li.
Dai Li.
An American plane is missing.
Sebuah pesawat Amerika hilang.
Look into it.
Selidiki itu.
Yes.
Ya.
Understood, Chancellor.
Baik, Kanselir.
I will dispatch investigators immediately.
Saya akan segera mengirimkan penyelidik.
Salute.
Hormat.
Chief.
Ketua.
Director.
Direktur.
I'm back.
Aku kembali.
Another sleepless night?
Malam tanpa tidur lagi?
Director.
Direktur.
What's the urgent matter?
Apa masalah mendesaknya?
An American military aircraft
Pesawat militer Amerika
has gone missing near the Pearl River Estuary.
telah hilang di dekat muara Sungai Pearl.
The Old Man gave us twenty-four hours.
Orang Tua itu memberi kami waktu dua puluh empat jam.
We must locate it.
Kita harus menemukannya.
Determine the plane's
Tentukan bidang tersebut
and its crew's whereabouts.
dan keberadaan awak kapalnya.
Attention.
Perhatian.
At ease.
Santai.
My name is Doolittle.
Nama saya Doolittle.
Welcome, everyone.
Selamat datang semuanya.
Over the next few weeks,
Dalam beberapa minggu ke depan,
we will undergo extensive training.
Kami akan menjalani pelatihan yang ekstensif.
On the aircraft.
Di dalam pesawat.
I know you are the best pilots.
Saya tahu kalian adalah pilot-pilot terbaik.
You are our pride.
Kamu adalah kebanggaan kami.
I hope you won't let me down.
Aku harap kau tidak akan mengecewakanku.
Colonel.
Kolonel.
Can you give us an overview
Bisakah Anda memberi kami gambaran umum?
of the mission?
dari misi tersebut?
No, at least not now.
Tidak, setidaknya tidak sekarang.
I can only tell you
Aku hanya bisa memberitahumu
this mission is very dangerous.
Misi ini sangat berbahaya.
The choice is yours.
Pilihan ada di tangan Anda.
You can choose to back out now.
Anda dapat memilih untuk membatalkan sekarang.
No one will think less of you.
Tidak seorang pun akan memandang rendah Anda.
I only want the best pilots.
Saya hanya menginginkan pilot terbaik.
Those who make the nation proud.
Mereka yang membuat bangsa ini bangga.
There's nothing we can't accomplish.
Tidak ada yang tidak bisa kita capai.
Training begins now.
Pelatihan dimulai sekarang.
What is it?
Apa itu?
Sir, there's a small problem.
Pak, ada sedikit masalah.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Witt Chen, who was to meet you in China, is missing.
Witt Chen, yang seharusnya bertemu denganmu di China, hilang.
What?
Apa?
Rangoon Airport is occupied by the Japanese.
Bandara Rangoon diduduki oleh Jepang.
Witt's plane was shot down.
Pesawat Witt ditembak jatuh.
Does the plan still proceed?
Apakah rencana tersebut masih akan dilanjutkan?
Until we receive
Sampai kita menerima
an order from President Roosevelt to stop,
perintah dari Presiden Roosevelt untuk berhenti,
everything continues as planned.
Semuanya berjalan sesuai rencana.
So we're lambs to the slaughter.
Jadi, kita seperti domba yang akan disembelih.
No.
TIDAK.
At least not yet.
Setidaknya belum.
Intelligence is handling this.
Badan intelijen sedang menangani hal ini.
The General just wants you to focus on training.
Sang Jenderal hanya ingin Anda fokus pada pelatihan.
Who does the General want to lead this team?
Siapa yang diinginkan Jenderal untuk memimpin tim ini?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Why did you take this assignment?
Mengapa Anda mengambil tugas ini?
Can you help me?
Bisakah kamu membantuku?
You need to discuss that with him.
Anda perlu membicarakan hal itu dengannya.
Friend.
Teman.
Chief.
Ketua.
Telegram from US Army Air Corps Intelligence.
Telegram dari Intelijen Korps Udara Angkatan Darat AS.
This decodes to a Japanese military telegram.
Ini diterjemahkan menjadi telegram militer Jepang.
I'll check the archives for info on this location.
Saya akan memeriksa arsip untuk informasi tentang lokasi ini.
You brief the Director first.
Anda berikan pengarahan kepada Direktur terlebih dahulu.
Report.
Laporan.
American intelligence
Intelijen Amerika
intercepted a message from the Japanese 6th Air Base.
mencegat pesan dari Pangkalan Udara ke-6 Jepang.
Sent to the command in Taiwan, China.
Dikirim ke markas komando di Taiwan, Tiongkok.
It confirms that several hours ago,
Hal ini menegaskan bahwa beberapa jam yang lalu,
over Sanzao Island, Zhongshan County, Guangdong,
atas Pulau Sanzao, Kabupaten Zhongshan, Guangdong
Japanese garrison forces shot down an Allied plane.
Pasukan garnisun Jepang menembak jatuh sebuah pesawat Sekutu.
Two pilots killed.
Dua pilot tewas.
One navigator killed.
Satu navigator tewas.
Sanzao Island.
Pulau Sanzao.
The telegram only states
Telegram itu hanya menyatakan
the pilots and navigator were killed.
Para pilot dan navigator tewas.
No word on the fourth person on the plane?
Belum ada kabar tentang orang keempat di pesawat itu?
No news on the fourth person.
Belum ada kabar mengenai orang keempat.
Does Chief Shen know?
Apakah Kepala Shen tahu?
Chief Shen knows.
Kepala Shen tahu.
He's already gone to the archives
Dia sudah pergi ke arsip.
to look up detailed information on Sanzao Island.
untuk mencari informasi detail tentang Pulau Sanzao.
Contact the Fourth War Zone.
Hubungi Zona Perang Keempat.
Use all available resources.
Manfaatkan semua sumber daya yang tersedia.
We must uncover the details
Kita harus mengungkap detailnya.
of this aircraft.
dari pesawat ini.
We must find the fourth person's whereabouts.
Kita harus menemukan keberadaan orang keempat.
Yes.
Ya.
An'er
An'er
Last night
Tadi malam
Our anti-aircraft artillery unit
Unit artileri anti-pesawat kami
shot down an American plane.
menembak jatuh sebuah pesawat Amerika.
Yet,
Belum,
he dared to salvage items from the plane
Dia berani menyelamatkan barang-barang dari pesawat.
without authorization.
tanpa izin.
You're lying!
Kamu berbohong!
My An'er is definitely not a thief!
An'er saya jelas bukan pencuri!
I saw him salvaging with my own eyes.
Aku melihatnya menyelamatkan barang-barang itu dengan mata kepala sendiri.
He was gathering seafood!
Dia sedang mengumpulkan makanan laut!
You bandits!
Dasar kalian para bandit!
You won't even let us eat our fill,
Kau bahkan tak membiarkan kami makan sampai kenyang,
and now you claim
dan sekarang Anda mengklaim
the things in the sea are yours too?
Apakah benda-benda di laut itu juga milikmu?
That's right.
Itu benar.
Everything in the sea belongs to us.
Segala sesuatu di laut adalah milik kita.
Every breath of air you take
Setiap tarikan napas yang Anda hirup
belongs to us.
itu milik kita.
I said
Saya berkata
he's a thief,
Dia seorang pencuri,
so he is a thief.
jadi dia adalah seorang pencuri.
You...
Anda...
President Tang!
Presiden Tang!
Yes?
Ya?
With an attitude like yours,
Dengan sikap sepertimu,
you can forget about the ancestor worship today.
Anda bisa melupakan pemujaan leluhur mulai hari ini.
The chief officiant has arrived.
Pemimpin upacara telah tiba.
Elder Ye.
Penatua Ye.
Hello.
Halo.
This is the ancestral hall,
Ini adalah aula leluhur,
a place for venerating our ancestors.
sebuah tempat untuk menghormati leluhur kita.
Xia'er.
Xia'er.
Present the incense.
Sajikan dupa.
Invoke the blessings.
Mohonlah berkah.
Pour libation, three bows.
Tuangkan persembahan, tiga kali membungkuk.
Rise and return to position.
Bangkit dan kembali ke posisi semula.
Clan Elder.
Tetua Klan.
Proceed.
Melanjutkan.
Secondary offering ceremony.
Upacara persembahan sekunder.
Before the incense altar,
Di depan altar dupa,
kneel.
berlutut.
The rite is concluded.
Ritual telah selesai.
Fellow villagers,
Warga desa sekalian,
ancestor worship
pemujaan leluhur
serves to order the generations,
berfungsi untuk mengatur generasi-generasi selanjutnya,
honor merits and virtues,
menghormati jasa dan kebajikan,
respect the elderly and the worthy,
Hormatilah orang tua dan orang-orang yang terhormat,
remember our origins, and unite the clan.
ingatlah asal usul kita, dan satukan klan ini.
The ancient kings established these rites
Raja-raja kuno menetapkan ritual-ritual ini.
to honor our roots and teach the people.
untuk menghormati akar budaya kita dan mengajar masyarakat.
Without ancestors, where would parents be?
Tanpa leluhur, di manakah orang tua berada?
Without parents, where would we be?
Tanpa orang tua, kita akan berada di mana?
Thus, ancestor worship teaches us our foundation.
Dengan demikian, pemujaan leluhur mengajarkan kita dasar-dasar kita.
A person without humanity
Seseorang tanpa kemanusiaan
is no different from a beast.
tidak berbeda dengan binatang buas.
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
Don't think I don't understand your words,
Jangan kira aku tidak mengerti kata-katamu,
old man.
orang tua.
It seems these past two years
Sepertinya dua tahun terakhir ini
you've been living too comfortably.
Kamu telah hidup terlalu nyaman.
Now it's time to remind you
Sekarang saatnya untuk mengingatkanmu
exactly whose territory this is.
Tepatnya wilayah ini milik siapa.
I declare
Saya menyatakan
the immediate execution
eksekusi segera
of this thief!
Pencuri ini!
Hold on!
Tunggu!
The nation has its laws,
Negara ini memiliki hukumnya sendiri,
the clan has its rules.
Klan tersebut memiliki aturannya sendiri.
Since the judgment is to be held in the ancestral hall,
Karena putusan akan dilaksanakan di balai leluhur,
then it is only proper
maka itu memang sudah semestinya
for the people of Sanzao Island to handle it.
agar masyarakat Pulau Sanzao yang menanganinya.
Fine.
Bagus.
How do you propose to handle it?
Bagaimana Anda berencana untuk menanganinya?
Long Xia.
Long Xia.
Clan discipline.
Disiplin klan.
Your hand.
Tanganmu.
I didn't!
Aku tidak!
I really didn't!
Aku benar-benar tidak melakukannya!
Your hand!
Tanganmu!
Elder Ye,
Penatua Ye,
your clan discipline
disiplin klanmu
is far too lenient, isn't it?
Ini terlalu lunak, bukan?
Long Xia.
Long Xia.
Bring the whip.
Bawa cambuknya.
An'er!
An'er!
Stop hitting him! Any more and there'll be trouble!
Berhenti memukulnya! Kalau terus begini, bakal ada masalah!
Let it be, then.
Biarlah begitu.
Alright.
Baiklah.
You may proceed.
Anda boleh melanjutkan.
Withdraw!
Menarik!
Inoue.
Inoue.
Aren't you returning to the unit?
Bukankah kamu akan kembali ke unit?
No.
TIDAK.
The plane crashed near this village.
Pesawat itu jatuh di dekat desa ini.
This village needs a thorough search.
Desa ini perlu digeledah secara menyeluruh.
Everyone, move aside!
Semuanya, minggir!
A life-saving grace!
Anugerah yang menyelamatkan jiwa!
Elder Ye is truly the savior of our Chen family.
Tetua Ye benar-benar penyelamat keluarga Chen kami.
Quick, carry him back
Cepat, bawa dia kembali
and tend to his wounds.
dan merawat luka-lukanya.
Disperse now.
Bubar sekarang.
Fellow villagers, please disperse.
Warga desa sekalian, silakan bubar.
Everyone, disperse.
Semuanya, bubar.
Everyone, stay alert!
Semuanya, tetap waspada!
Search this village thoroughly.
Telusuri desa ini secara menyeluruh.
Look for anything suspicious.
Perhatikan hal-hal yang mencurigakan.
Understood?
Dipahami?
Understood!
Dipahami!
Left, face!
Kiri, wajah!
Double time, march!
Cepat, jalan!
Master!
Menguasai!
Fourth Auntie!
Tante keempat!
Something terrible has happened!
Sesuatu yang mengerikan telah terjadi!
What is it?
Apa itu?
The simpleton and I, on the beach,
Aku dan si bodoh itu, di pantai,
rescued an American.
Menyelamatkan seorang warga Amerika.
Nobody move!
Jangan ada yang bergerak!
Don't shoot!
Jangan tembak!
We're all civilians!
Kita semua warga sipil!
Sir!
Pak!
We haven't done anything!
Kita belum melakukan apa pun!
Go, quickly!
Pergi, cepat!
Don't go!
Jangan pergi!
You're not a Japanese soldier?
Kamu bukan tentara Jepang?
No.
TIDAK.
I'm an American.
Saya orang Amerika.
Hurry up.
Ayo cepat.
Where is he?
Dimana dia?
He's at my house.
Dia ada di rumahku.
Relax.
Santai.
I know what you're thinking.
Aku tahu apa yang kamu pikirkan.
Why do I speak English?
Mengapa saya berbicara bahasa Inggris?
Right?
Benar?
I was once a consul stationed in America.
Saya pernah menjadi konsul yang ditempatkan di Amerika.
Where in America?
Di mana di Amerika?
Honolulu, Hawaii.
Honolulu, Hawaii.
Where is this?
Di mana ini?
Sanzao Island.
Pulau Sanzao.
The Japanese call it the 6th Air Base.
Pihak Jepang menyebutnya Pangkalan Udara ke-6.
Please tell me,
Tolong beritahu saya,
how can I get out of here?
Bagaimana cara saya keluar dari sini?
Young man,
Pemuda,
this is a place
ini adalah sebuah tempat
you can't get into,
Anda tidak bisa masuk,
and you can't get out of.
dan kamu tidak bisa keluar dari situ.
What are you saying?
Apa yang kamu katakan?
Can you tell me
Bisakah kamu memberitahuku?
who you are?
Siapakah kamu?
I am an aviation advisor
Saya adalah seorang penasihat penerbangan.
to General Stilwell in the China Theater.
kepada Jenderal Stilwell di Teater Cina.
I'm a Chinese American.
Saya seorang warga Amerika keturunan Tionghoa.
My ancestors immigrated to the U.S.
Nenek moyang saya berimigrasi ke AS.
Sir,
Pak,
I am simply a professional soldier.
Saya hanyalah seorang prajurit profesional.
Of course,
Tentu saja,
I don't believe
Aku tidak percaya
it has anything to do with my skin color or race.
Ini ada hubungannya dengan warna kulit atau ras saya.
However,
Namun,
my superiors chose me for this mission.
Atasan saya memilih saya untuk misi ini.
Perhaps they had their reasons.
Mungkin mereka punya alasan tersendiri.
Do you speak Chinese?
Apakah Anda berbicara bahasa Mandarin?
If you want to stay alive,
Jika kamu ingin tetap hidup,
start brushing up on your Chinese.
Mulailah mengasah kemampuan bahasa Mandarin Anda.
Can you tell me
Bisakah kamu memberitahuku?
what I can do for you?
Apa yang bisa saya lakukan untuk Anda?
Please help me notify the Chinese government
Tolong bantu saya memberi tahu pemerintah Tiongkok.
that I've landed here.
bahwa aku telah mendarat di sini.
I've already told you,
Aku sudah memberitahumu,
this island
pulau ini
has been occupied by the Japanese for three years.
telah diduduki oleh Jepang selama tiga tahun.
It's under tight blockade.
Negara itu berada di bawah blokade ketat.
No one can come or go freely.
Tidak seorang pun dapat datang atau pergi dengan bebas.
Don't shoot.
Jangan menembak.
If you fire that gun,
Jika kamu menembakkan pistol itu,
we're all finished.
Kita semua sudah selesai.
Grandma,
Nenek,
where can we hide him?
Di mana kita bisa menyembunyikannya?
Right under this bed.
Tepat di bawah tempat tidur ini.
You hide under there first.
Kamu bersembunyi di bawah sana dulu.
Be patient for a while.
Bersabarlah sebentar.
Tonight,
Malam ini,
I'll take you to our house.
Aku akan mengantarmu ke rumah kami.
Alright.
Baiklah.
Xia'er!
Xia'er!
Dad!
Ayah!
I'm here!
Aku di sini!
Xia'er,
Xia'er,
come here.
kemarilah.
Quickly, pass this to your uncle.
Cepat, berikan ini pada pamanmu.
Tell him to notify Wu Fazai as soon as possible.
Suruh dia untuk segera menghubungi Wu Fazai.
What's so urgent?
Apa yang begitu mendesak?
Dad,
Ayah,
Fourth Grandma saved an American.
Nenek keempat menyelamatkan seorang warga Amerika.
An American?
Orang Amerika?
Yes.
Ya.
He seems important.
Dia tampak penting.
Hurry up
Ayo cepat
and pass it on.
dan teruskan.
Director,
Direktur,
we've received a telegram from the 4th War Zone.
Kami telah menerima telegram dari Zona Perang ke-4.
Read it quickly.
Bacalah dengan cepat.
We have received intelligence from Sanzao Island.
Kami telah menerima informasi intelijen dari Pulau Sanzao.
An Allied aircraft
Pesawat Sekutu
was shot down over Sanzao Island.
ditembak jatuh di atas Pulau Sanzao.
One survivor claims to be
Salah satu penyintas mengaku sebagai
an aviation advisor to General Stilwell.
seorang penasihat penerbangan untuk Jenderal Stilwell.
He parachuted out, severely wounded,
Dia terjun payung dalam keadaan terluka parah,
and was rescued by Sanzao Island fishermen.
dan diselamatkan oleh nelayan Pulau Sanzao.
He is now hidden in a home.
Dia sekarang disembunyikan di sebuah rumah.
He successfully bailed out. Unfortunately,
Dia berhasil menyelamatkan diri. Sayangnya,
he is trapped on an isolated island fully occupied by the Japanese.
Dia terjebak di sebuah pulau terpencil yang sepenuhnya diduduki oleh Jepang.
Our rescue operation is now urgently underway.
Operasi penyelamatan kami kini sedang berlangsung dengan sangat mendesak.
Do they know
Apakah mereka tahu?
this man's importance?
Seberapa pentingkah pria ini?
He absolutely must not fall into Japanese hands.
Dia sama sekali tidak boleh jatuh ke tangan Jepang.
Yes.
Ya.
They understand the importance of this matter.
Mereka memahami pentingnya masalah ini.
If we cannot rescue him,
Jika kita tidak bisa menyelamatkannya,
China will also send someone to shoot him,
China juga akan mengirim seseorang untuk menembaknya,
to ensure he does not fall into Japanese hands.
untuk memastikan dia tidak jatuh ke tangan Jepang.
Dai Li,
Dai Li,
I know
Aku tahu
you still have an action team in Tokyo, Japan.
Anda masih memiliki tim aksi di Tokyo, Jepang.
It has never been activated, correct?
Itu belum pernah diaktifkan, kan?
Generalissimo,
Jenderal Besar,
Activate your Tokyo team.
Aktifkan tim Tokyo Anda.
Now is the time.
Sekaranglah waktunya.
Broadcast this.
Siarkan ini.
Wait for my phone call
Tunggu telepon saya
before stopping.
sebelum berhenti.
At four-fifty,
Pada pukul empat lima puluh,
five-fifty,
lima lima puluh,
six-fifty,
enam lima puluh,
and eight-fifty,
dan pukul delapan lima puluh,
broadcast it three times each.
Siarkanlah masing-masing tiga kali.
Understood.
Dipahami.
This is the China Central News Agency.
Ini adalah Kantor Berita Pusat China.
It is now time for the missing persons broadcast.
Sekarang saatnya siaran tentang orang hilang.
Mr. Liao Zhi.
Tuan.Liao Zhi.
Ms. He Fangfang.
Nona He Fangfang.
After the fall of Nanjing,
Setelah jatuhnya Nanjing,
your father, Liao Yuanda,
ayahmu, Liao Yuanda,
has arrived in Chongqing.
telah tiba di Chongqing.
He is currently residing at
Saat ini ia tinggal di
No. 6, Yi Alley, Shancheng Avenue.
No.6, Gang Yi, Jalan Shancheng.
He eagerly awaits your contact.
Dia dengan penuh harap menantikan kontak Anda.
Broadcast it again.
Siarkan lagi.
It is now time for the missing persons broadcast.
Sekarang saatnya siaran tentang orang hilang.
Mr. Liao Zhi.
Tuan.Liao Zhi.
Ms. He Fangfang.
Nona He Fangfang.
Familiarize yourself with this.
Biasakan diri Anda dengan hal ini.
You must memorize it.
Anda harus menghafalnya.
Do not leave any written notes.
Jangan meninggalkan catatan tertulis apa pun.
No problem.
Tidak masalah.
Takeuchi Ichiro.
Takeuchi Ichiro.
That's him.
Itu dia.
This Takeuchi Ichiro...
Takeuchi Ichiro ini...
was born in 1912.
lahir pada tahun 1912.
Codename: Lumberjack.
Nama sandi: Penebang Kayu.
He is from Minqing, Fujian.
Dia berasal dari Minqing, Fujian.
His father, Lin Yuanda,
Ayahnya, Lin Yuanda,
in his early years,
di masa kecilnya,
was a merchant dealing in mining machinery.
Dia adalah seorang pedagang yang berbisnis mesin pertambangan.
When he was six years old,
Ketika dia berusia enam tahun,
his father, who was traveling to Japan
ayahnya, yang sedang bepergian ke Jepang
on a ship transporting goods,
di atas kapal yang mengangkut barang,
died when the ship sank in a storm in the Sea of Japan.
meninggal ketika kapal tenggelam dalam badai di Laut Jepang.
Left with no choice, his mother
Karena tidak punya pilihan lain, ibunya
took six-year-old him
membawanya yang berusia enam tahun
and remarried
dan menikah lagi
her late husband's good friend, Takeuchi Kaio.
Teman baik mendiang suaminya, Takeuchi Kaio.
Lin Sen subsequently changed his name to Takeuchi Ichiro.
Lin Sen kemudian mengganti namanya menjadi Takeuchi Ichiro.
This man's character is
Karakter pria ini adalah
loyal and brave,
setia dan berani,
calm and composed,
tenang dan terkendali,
unflappable in handling affairs,
Tetap tenang dalam menangani berbagai urusan,
analytical,
analitis,
steady and low-key,
tenang dan sederhana,
methodical in his work.
teliti dalam pekerjaannya.
His current position is in the Japanese Imperial
Saat ini jabatannya adalah di Kekaisaran Jepang.
Guard Office, Investigation Section, as an investigator.
Kantor Keamanan, Bagian Investigasi, sebagai penyidik.
He holds the rank of colonel.
Ia berpangkat kolonel.
The higher-ups have long suspected
Para petinggi sudah lama mencurigai hal ini.
that within the Special Higher Police
bahwa di dalam Kepolisian Tinggi Khusus
and also within the Military Police,
dan juga di dalam Kepolisian Militer,
there are Communist operatives.
Ada agen-agen Komunis di sana.
Are you one?
Apakah Anda salah satunya?
Yes.
Ya.
Nobuo Takahashi,
Nobuo Takahashi,
for the crime of treason
atas kejahatan pengkhianatan
and resisting arrest,
dan melawan penangkapan,
has been shot dead.
telah ditembak mati.
Director.
Direktur.
You are truly remarkable.
Anda sungguh luar biasa.
Takeuchi Ichiro
Takeuchi Ichiro
graduated from
lulus dari
the Army Academy.
Akademi Angkatan Darat.
After graduation,
Setelah lulus,
with outstanding grades,
dengan nilai yang sangat baik,
he qualified for a government-funded study abroad program.
Ia memenuhi syarat untuk program studi di luar negeri yang didanai pemerintah.
In the 19th year of the Republic,
Pada tahun ke-19 Republik,
he was sent to Shanghai, China on a government scholarship.
Ia dikirim ke Shanghai, Tiongkok dengan beasiswa pemerintah.
He studied at the Shanghai East Asia Common Culture Academy.
Dia belajar di Akademi Kebudayaan Bersama Asia Timur Shanghai.
Safeguard peace, oppose war.
Jaga perdamaian, lawan perang.
Safeguard peace...
Jaga perdamaian...
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
What right do you have to hit people?
Apa hakmu untuk memukul orang?
In all the Military Statistics Bureau files,
Dalam semua arsip Biro Statistik Militer,
there is no record of the fact that
tidak ada catatan mengenai fakta bahwa
after that arrest incident at the Common Culture Academy,
Setelah insiden penangkapan di Akademi Kebudayaan Bersama itu,
the shrewd and steady Takeuchi Ichiro
Takeuchi Ichiro yang cerdas dan teguh
immediately abandoned this inexperienced
segera meninggalkan orang yang tidak berpengalaman ini
and unstrategic mode of struggle.
dan cara berjuang yang tidak strategis.
Soon, he and his classmate Akanishi Ryusawa
Tak lama kemudian, dia dan teman sekelasnya, Akanishi Ryusawa,
through their teacher at the Common Culture Academy,
melalui guru mereka di Akademi Kebudayaan Bersama,
a secret member of the Chinese Communist Party, economics professor
seorang anggota rahasia Partai Komunis Tiongkok, profesor ekonomi
Wang Yanwu,
Wang Yanwu,
together met
bersama bertemu
the CCP representative stationed in Shanghai, Pan,
Perwakilan PKC yang ditempatkan di Shanghai, Pan,
and, upon his recommendation,
dan, atas rekomendasinya,
joined the Chinese Communist Party.
Bergabung dengan Partai Komunis Tiongkok.
Now is the time for broadcast announcements.
Sekaranglah waktunya untuk pengumuman siaran.
Mr. Liao Zhi,
Tuan.Liao Zhi,
Ms. He Fangfang.
Nona He Fangfang.
After the fall of Nanjing,
Setelah jatuhnya Nanjing,
your father, Liao Yuanda,
ayahmu, Liao Yuanda,
has arrived in Chongqing.
telah tiba di Chongqing.
He is currently living on Shancheng Street,
Saat ini ia tinggal di Jalan Shancheng,
Alley Yi, Courtyard Number Six.
Gang Yi, Halaman Nomor Enam.
He hopes you will contact him.
Dia berharap Anda akan menghubunginya.
Mother, I need to go out.
Ibu, aku harus keluar.
I'll be back for dinner.
Aku akan kembali untuk makan malam.
Understood.
Dipahami.
An engineer at Komatsu Manufacturing...
Seorang insinyur di Komatsu Manufacturing...
...lives in a decent place.
...tinggal di tempat yang layak.
Takeuchi-san, please come in.
Takeuchi-san, silakan masuk.
After the Pearl Harbor incident broke out,
Setelah insiden Pearl Harbor terjadi,
I guessed you would come to me soon.
Aku menduga kau akan segera datang kepadaku.
But I didn't expect
Tapi aku tidak menyangka
to wait for you for nearly a hundred days.
untuk menunggumu selama hampir seratus hari.
They attacked Pearl Harbor.
Mereka menyerang Pearl Harbor.
What does that have to do with me?
Apa hubungannya dengan saya?
And you?
Dan kamu?
How have you been?
Apa kabar?
Well?
Dengan baik?
I was fine before you came.
Aku baik-baik saja sebelum kau datang.
The war between China and Japan
Perang antara Tiongkok dan Jepang
has been going on for over a decade.
telah berlangsung selama lebih dari satu dekade.
Now we're also fighting America.
Sekarang kita juga melawan Amerika.
Now the whole of Southeast Asia is also at war.
Kini seluruh Asia Tenggara juga dilanda perang.
It seems only Tokyo is untouched by the war.
Tampaknya hanya Tokyo yang tidak tersentuh oleh perang.
We
Kami
seem to have been forgotten
sepertinya telah dilupakan
by both our enemies
oleh kedua musuh kita
and our friends.
dan teman-teman kita.
Your move.
Giliranmu.
I didn't want to come find you. How boring.
Aku tidak ingin mencarimu. Membosankan sekali.
After the 12th year of Showa,
Setelah tahun ke-12 era Showa,
I never used it again.
Saya tidak pernah menggunakannya lagi.
But I maintained it every week,
Tapi saya tetap melakukannya setiap minggu,
just for today,
hanya untuk hari ini,
waiting for you to come.
Menunggu kedatanganmu.
Prepare to transmit.
Bersiaplah untuk mengirimkan sinyal.
Alright.
Baiklah.
Mr. Chen Qiao.
Tuan Chen Qiao.
Excuse me.
Permisi.
Why did it take you so long to open the door?
Mengapa kamu begitu lama membuka pintu?
Sorry.
Maaf.
I was in the toilet.
Saya sedang berada di toilet.
What is the matter?
Ada apa?
The 101st Division
Divisi ke-101
has issued a recruitment order.
telah mengeluarkan perintah perekrutan.
The focus of the recruitment
Fokus dari perekrutan tersebut
is right in our area.
letaknya tepat di daerah kita.
Mr. Ida has been sent down from above
Tuan Ida telah diturunkan dari surga.
specifically to handle this recruitment.
khususnya untuk menangani perekrutan ini.
You are?
Anda?
Kaigawa Chen Qiao.
Kaigawa Chen Qiao.
Yes.
Ya.
Thirty-eight years old.
Berumur tiga puluh delapan tahun.
Please show me your identification.
Tolong tunjukkan kartu identitas Anda.
Please wait a moment.
Mohon tunggu sebentar.
Mr. Chen Qiao,
Tuan Chen Qiao,
he is not within the scope of our current recruitment.
Dia tidak termasuk dalam lingkup rekrutmen kami saat ini.
Sir
Pak
Mr. Chen Qiao studied science and engineering.
Bapak Chen Qiao mempelajari ilmu pengetahuan dan teknik.
I am an engineer at Komatsu Manufacturing.
Saya seorang insinyur di Komatsu Manufacturing.
I design tank engines.
Saya mendesain lokomotif tank.
Yes.
Ya.
That's very impressive.
Itu sangat mengesankan.
Excuse me.
Permisi.
Pardon the intrusion.
Mohon maaf atas gangguannya.
Mr. Chen Qiao,
Tuan Chen Qiao,
is not within our current recruitment scope.
Hal tersebut tidak termasuk dalam lingkup rekrutmen kami saat ini.
Is that so?
Benarkah begitu?
Well, thank you for your trouble.
Baik, terima kasih atas bantuannya.
Sorry to bother you.
Maaf mengganggu.
We'll be leaving now.
Kami akan pergi sekarang.
Mr. Chen Qiao,
Tuan Chen Qiao,
at home,
di rumah,
are you alone?
Apakah kamu sendirian?
I'm alone.
Aku sendirian.
Sir,
Pak,
please wait.
Harap tunggu.
This is a private residence.
Ini adalah kediaman pribadi.
Ida.
Ida.
Sir, wait.
Pak, tunggu.